就我们的自动驾驶汽车而言
当它看到绿灯则行驶
但它没有看到绿灯时 不会做任何事情
比如 遇到黄灯或者红灯
为安全起见 我们要让它在 isLightGreen 条件为假时
停下来
而 Java 向我们提供了一个简单的实现方法 那就是使用 else 语句
else 只能放在 if 语句之后
在 if 测试条件未能得到满足时
它允许我们提供一组备用指令
两者一起使用 即被称为 if - else 语句
从而为计算机提供了两个可能的决策路径
实际上 if - else 语句往往类似于人的决策过程
就像此案例中 我可以把驾驶决策描述为
如果是绿灯 我会开车 否则 我会停车
在 else 语句中
该代码相当于说 遇到其它灯会怎样
基于布尔变量 isLightGreen 的值
计算机会做出决策
当 isLightGreen 为真时 执行 if 语句中包含的代码
当 isLightGreen 为假时 执行 else 语句中包含的代码
而且绝对不会同时执行这两个代码块
让我们看一下如何写 else 语句
这就是 else 语句
现在 if 语句后不再空空如也
而是在其大括号末尾 写上了 else
之后写上我们想在 else 语句中执行的代码
用大括号包围起来
注意 与 if 语句不同的是 else 语句中没有测试条件
那么如果不是绿灯
就要让车停止行驶
那么我们来让 else 语句输出 Stop. 这个动作
现在让我们用指定的布尔值试运行一下这段代码
如果 isLightGreen 为真
即满足 if 测试条件 那么我们的代码将输出 Drive！
反之 如果为假
即不能满足 if 测试条件
则会执行 else 语句代码块 输出 Stop.
再次 运行该代码时 只执行了两个代码块的其中一个
要么是 if 语句中的代码 要么是 else 语句中的代码
但是你肯定想知道 如果交通信号灯是黄灯或者闪烁时会怎样？
我们将需要两个以上的决策路径
接下来 我们将探讨如何构建更多路径